それでは また √ のかけ算に もどります。
今までの かけ算と 同じだと 思うかも しれません。
1番は 10×15 をするので √150 になります。
前回 勉強したように この後 √ の中身を 小さくしなければ いけません。
整数と √ の形で 表します。
そのため 150の中に 何かの2乗が かくれているのを 見つけます。
数が 大きいので 素因数分解を してみましょう。
150は 1の位が 0なので 5の倍数です。
30も 5の倍数です。
6は 2で 割れます。2×3=6 です。
したがって 150は ここに 5²が かくれています。
150=5²×2×3 なので √150=√5²×6 です。
5が 2乗なので 外に出せます。
したがって √150=5√6 です。
ここまでして 初めて 答えになります。
√150 で 終わりにしては いけません。
なるべく √の中身を 小さくして 答えないと いけません。
では 2番は どうなるでしょう。
これも 考えるのが 大変です。
12と 28を 筆算でかけ算して さらに √ の中身を 小さくするのは 大変です。
12には 2乗が かくれています。
28にも 2乗が かくれています。
こういうときは まず √12 と √28 の √ の中身を 小さくしてから かけ算を してください。
√12 は 何回も 出てきています。
12=4×3 で 4=2² なので 2が √ の外に出て 2√3 です。
√28 も 28=4×7 です。
4=2² なので 2√7 です。
そうすると 筆算を しなくても いいです。
数字√ × 数字√ のときは 数字は 数字どうしで √ は √ どうしで かけ算をします。
2×2=4 です。
√3×√7=√21 です。
√21 は これ以上 √ の中身を 小さくできません。
これ以上 √ の中に 2乗が かくれて いないので 4√21 が 答えです。
このように まず √ の中身を 小さくしてから かけ算をすると 便利です。
では 3番は どうなるでしょう。
これは これ以上 小さくできません。
6にも 3にも 2乗が 入っていないので まずは かけ算をします。
2×5=10  √6×3=√18 です。
18の中には 2乗が かくれています。
18=2×9 で 9=3² です。
そのため 3が √ の外に出て √18=3√2 です。
10×3√2 の 数字どうしを かけ算して 30√2 です。
これが 答えです。
次は 4番です。
今度は 2番のように √ の中身を 小さくできます。
50=25×2 で 5×5=25 なので 5√2 になります。
そして 8=4×2 で 4=2² なので 2√2 です。
これは いくつに なるでしょうか。
5×2=10 です。まず 数字の部分を かけました。
気をつけなければ いけないのは 同じ √ を かけ算する ときです。
√2×√2 つまり √2 の2乗は もとに もどります。
√ は 2乗のもとなので それを 2乗したら ふつうの数に もどります。
したがって 10×2 になり 答えは 20です。
このように √ の計算では 答えは なるべく √ が 小さくなる形で 表してください。
もちろん 数字に できるときは 数字にします。
そのためには 計算の とちゅうで なるべく √ の中身を 小さくすると いいです。
√6×√3 は 3×6=18 なので √18 です。
18は 小さくできそうなら 小さくします。
18=2×9=2×3² なので 2乗の部分が 外に出て 3√2 になります。
毎回 かけ算をした後に 小さくするのは めんどうです。
そのため 少し 計算を 工夫します。
かけ算を する前に ここに どんな数が 出てくるかを 考える方法が あります。
どういうこと でしょうか。
2乗として √ から 出てくる部分は √6 と √3 を かけたときの 同じ要素です。
少し 分かりにくいかも しれません。
√6 は 素因数分解すると √3×2 です。
ここと ここに 3があります。
全部 かけ算するので 2つある 3は 外に出せます。
大きいかけ算 つまり 6×3=18 をする前に 分かります。
√6 つまり √3×2 に ×√3 をするので √3が 2乗になり 3√2 です。
少し 分かりにくい かもしれません。
では 次に √2×√10 を 計算してみましょう。
これを ふつうに 計算すると 2×10=20 なので √ の中身を 小さくしないと いけません。
そのため 10に 2と同じ要素を 見つければ いいです。
10=2×5 です。
ということは このように 書くことも できます。
そうすると √2 が 2個あります。
つまり √2 の2乗は 整数になり √ の外に出るので 2√5 にできます。
もう1つ 計算しましょう。
√6×√14 です。
素因数分解したら この2つに どんな 同じ要素が 入っていますか。
√6=√2×3 で √14 を 素因数分解して 考えると √2×7 に なります。
すると この部分は 同じです。
ふつうは かけ算をして 大きい数の √ を 小さくしなければ いけません。
しかし 最初から √2 が 2個あると 分かるので 外に出します。
√ の中に 残っている部分の かけ算は 3×7=21 なので 2√21 です。
だいじょうぶ でしょうか。
少し難しいかも しれませんが 慣れれば こちらの 計算の方が 簡単です。
このように √ どうしの かけ算では それぞれの √ を 素因数分解して 考えることで 同じ要素を 見つけられます。
同じ要素は 2乗すると √ の外に出て 整数の部分に なります。
それを あらかじめ 計算して おくことが できます。